Sources du document de thèse de Jean-Christophe Bach, soutenue publiquement le
12/09/2014

Jean-Christophe Bach's thesis sources, publicly defended the September 12th

==============================================================================

FRANÇAIS
--------

Titre : Un îlot formel pour les transformations de modèles qualifiables

Résumé :

Le processus de développement logiciel est composé d'un grand nombre d'étapes
qui intègrent de plus en plus d'outils. Les chaînes de développement de
systèmes critiques (aéronautique, domaine médical) font appel à des outils de
génération de code basés sur des modèles. Cette complexification a des
conséquences sur la vérification des logiciels critiques. Les contraintes
légales imposant qu'ils soient certifiés, la qualification des outils utilisés
lors de leur développement est nécessaire.

Dans cette thèse, nous nous proposons d'aider le processus de qualification en
élaborant des méthodes et outils pour le développement fiable. Pour ce faire,
nous présentons une méthode hybride de transformation de modèles par
réécriture. Nous nous appuyons sur le langage Tom qui fournit de nouvelles
fonctionnalités aux langages généralistes par l'ajout de constructions dédiées.
Nous proposons aussi une traçabilité de ces transformations afin de répondre
aux exigences de la qualification. La trace générée peut être utilisée a
posteriori à des fins de vérification.


Mots-clefs : réécriture, termes, transformation, modèles, traçabilité, qualification

======================================================================

ENGLISH
-------

Title: A formal island for qualifiable model transformations

Abstract:

Software development process is composed of steps which integrate an increasing
number of tools. Development chains for critical systems (avionics, health
field) have gradually adopted model-based code generation tools. This increase
of complexity has consequences on critical software verification. As legal
constraints require to certify them, tools used during the development have to
be qualified.

In this thesis, we propose to help the qualification process by providing
methods and tools for liable development. To do so, we present an hybrid models
transformation method based on rewriting. We rely upon Tom language which
provides new features to general purposes languages by adding dedicated
constructs. We also propose a traceability in order to respect qualification
requirements. The generated trace can then be used for verification purpose.


Keywords: rewriting, terms, transformation, models, traceability, qualification

